# 세 번째 회고

## 조금씩, 부단히 움직이고 있다. 🏃‍♀️

---

벌써 4주차 회고만을 남겨두고 쓰는 3주차 회고이다.
2주차 때는 불안감이 많이 앞서서 내가 조금씩 개발 분야에 대해 탐구해보는 영역들이 넓어지고 있다는 사실에 대한 의미를 못 느끼고 있었던 것 같다. 선생님이 나아가는 진도에 맞춰서 매 주마다 그 개념들을 확실히 파악하고 있어야 한다는 압박감이 2주차에 컸던 것 같다. 점점 더 복잡하고 많은 양의 정보들이 수업시간마다 떠밀려 오니, 나 말고도 다른 수강생분들도 6개월 간의 배움을 이어나갈 수 있을 지에 대한 불확신함이 커졌던 것 같다. 그래서 아직 직면하지 않은 일들에 대해 앞서 걱정하면서 완성하지 못할 것이라고 일찌감치 단정지어버리려고 했다.

그런데 3주차의 시작에 슬비쌤이 우리 모두가 이제 일어서는 법을 배웠다고, 저번주에 기어가는 법부터 배워 이제
걸어다니는 법을 배웠다고, 끝까지 버티다보면 이전보다 계속해서 성장하는 과정이 되어있을 거라고 말씀해주셨다. 3주의 시작을 불안함과 함께 시작했는데, 선생님의 말씀을 듣고 위로를 받았다. 생각해보면 배우고 있는 것들이 어렵지만 내가 개발 공부를 시작하지 않았으면 전혀 듣지도, 알지도 못했을 지식들인데 나는 매일 매일 그런 지식들을 알아보기 위해서 수업을 들으면서 알아가는 영역을 **확장**하고 있다.

 <div align="center">
 <img src="https://i.pinimg.com/736x/8a/24/1e/8a241e8cb071f0d89ee1c26eaf4df9bd.jpg">
 </div>

이렇게 생각하니 매일이 나에게는 성장이었다. '**완벽함**'을 쫓으면 내 자신이 한없이 작아지지만, '**변화**'하는 것에 집중하면 매일이, 여러 변화들이 내 안에 일어나는 순간들이었다. 이렇게 생각을 바꾸니 이번 주차 수업이 어렵긴 해도 조급함은 사라졌다. 새로운 분야에 도전하러 모인 우리에게, 선생님이 TMI라며 자신의 이야기를 꺼낸 순간도 좋았다. 누구에게나 새로움을 맞는 처음이 있지만, 어느 정도 익숙해지고 나면 그때를 잘 떠올리지 않는다. 성장한 지금의 내가 원래부터 그랬던 것처럼 느껴지고, 그래서 새로운 걸 시도하는 사람을 향해 냉소적일 때도 있다. 화려한 순간만 말하고, 헤맸던 시절을 솔직하게 털어놓는 때는 점점 줄어드는 것 같다.그래서 그런 힘들었던 순간들을 누군가에게 얘기하는 건 쉬운 일이 아니라고 생각한다. 그런 때도 있었고, 그 때를 넘어서 지금 이렇게 그 때의 일을 얘기할 수 있었다는 것을 말씀해주시는 게 감사했다.

> "그럼에도 불구하고, 멈추지 말고 부단히 움직여야 한다."

힘들었던 때도 지난 일들이 되도록 계속해서 고민해보고, 공부해보는 시간을 6개월동안 많이 가져야 된다는 생각이 들었다. (이렇게 다짐은 하지만 자바스크립트 수업때는 어떨지 모르겠다.. ㅋㅋ)

---

이번 주의 수업을 통해 내가 느낀 변화들에 대해 짧게 정리해보자면,

- 3주차까지 수업을 들으면서 일어난 변화

1. 영어 타자를 치는 속도가 점점 빨라지고 있다.
2. 수업을 듣다가 진도를 못 따라가도, 쉽게 멘붕에 빠지지 않는다.
3. ai에게 틈틈이 이해가 되지 않는 부분을 물어보기.

사소한 것들 위주로 떠오르는데 반복해서 코드 작업을 하고, 벌써 3주차 수업까지 듣다보니,
전에 git 수업을 할 때 진도를 못 따라가서 손이 땀범벅이 되고 멘붕 상태가 왔던 때가 있었는데 이제는 선생님의 진도에 내 손이 따라가질 못하면 잠시 작업을 멈추고 최대한 선생님 말씀에 집중해서 왜 저렇게 작성해야 하는지에 대한 이유를 고민해본다. 그리고 못 따라가도 내가 일단 이해할 수 있는 부분까지 이해해보려고 한다. 당황하지 않고 **"조금씩 그러나 부단히 탐구하고 있다."** 롱 런을 하기 위해 지나치게 완벽함을 쫓는 것을 지향하고, 내가 코드를 짠 부분에 대해 스스로가 설명할 수 있는 이해력을 갖추기 위해 천천히 꾸준하게 노력을 기울여야 된다고 생각한다.
꾸준하게 가기 위해서 하루하루 나에게 활력을 주는 것들이 필요한 것 같다. 매일 나에게 행복하다는 느낌을 주는 순간들도 정리해보자면,

1. 하루를 시작할 때 마시는 아이스 아메리카노
2. 수업 들을 때 옆에서 자고 있는 고양이
3. 점심시간 ❤️

크지 않아도 매일 만나는 이 행복들이 긴 여정을 버티게 해주는 나만의 버팀목이 되어준다. 그리고 이 힘을 바탕으로, 앞으로 남은 6개월의 수업도 꾸준히 듣고 끝까지 공부해 나가겠다는 다짐을 다시 세운다.
